נקודה אחרת שאולי חיונית לטריפ רע או פרקטיקה של קומפילציה שאפשר להעביר דרך יותר תרגול ודוגמאות:

הסיפור על הנזיר שידע לפרק את התודעה של המציאות אז ידע לפרק גם את הטריפ
הסיפור עם מקנה שהלך עם הטריפ שלו עד הסוף והאמין לכל גחמה של המח, ולא ידע לשמור מרחק
מערת האפלטון כמקרה פרטי של מה שאנחנו מדברים או זוית חדשה, ודוגמא לקימפול מוצלח
מקרה קיצוני של אנשים שמתאבדים כשפיטרו אותם בגלל הזהות הגבוה בינו לבין מקום העבודה
הדרך שלנו שאוהבת לשחק עם הריחוק והקירוב למושגים, ולכן לא נרצה להיות כמו הנזיר לפחות לא בהכרח ונרצה להנות מהטריפ אך גם לא לתת לו לדפוק את החיים לחלוטין וליפול בקסמיו כמו סירנה, ונדע ללכת לפרד"ס ולא להפגע, כסיפור ארבעה שהלכו לפרדס. אנחנו מראים שיש לאדם את החופש לבחור את רמת האמונה שלו והחיבור שלו עם הדרך, ואת החלוקה המובהקת בין לחוות דרך דמיון והתנסות לבין להתחבר אליה ברמה אינטלקטואלית ולהאמין באמיתותה. וככה אנחנו שוברים את הסירנה, פשוט לא מאמינים לקסם שלה וזה מאד קשה בתוך הטריפ, וזה חלק מהלימוד של הטריפ לא לקנות כל תובנה שעולה בו. ורק טריפ רע יכול להבהיר לאדם כמה המח יכול להיות דפוק, וכמה לא צריך להאמין לכל רעיון שעולה בטריפ
רק להעיר שגם הנזיר הזדהה לחלוטין עם הדרך שלו שהיתה סלולסה ולכן ידע לחלוף על פני הסירנות, אבל ההזדהות שלו עם הדרך היתה טוטאלית כי הוא קיבל פיתרון אחד בלבד והלך איתו, והדרך שלנו היא בתהליך של חיפוש, ותמיד רוצה לשמוע ולקבל זויות חדשות, ואולי כן להשאיר סולם ולפעמים לזרוק אותו. אנחנו שואפים למפות את הספייס המנטלי, לבנות מפה, ואז אנשים יכולים לטייל על פיה, ולדווח על עוד דרכים, או לדווח על כיוונים שלא ידענו את הסכה בהם בהתחלה. כלומר במקום להביא לאנשים דרך סלולה, אנחנו בונים מפה מנטלית כמו וייז. והנקודה היא שגם מדע עושה את זה בגדול וזה הדרך היחידה שניתן לחקור תחום כלשהו. ואם רק נלך בדרך סלולה נהיה סבבה, אבל לאדם המערבי לא מרגיש מאתגר וכיפי מספיק וכל אחד הולך בדרך שלו, אבל אין מי שבונה את הוייז המנטלי.



====



באופן כללי התמה של הריחוק והקירוב מוצאת חן בעיני. כי זו באמת נקודת מפתח,
סקלה שצריך לשחק איתה ולבחור איפה עליה אתה רוצה להיות.
