איך לעשות מדיטציה חסידית: בגדול צריך לחשוב על הרבה דוגמאות, להציב את עצמך בתוך המשוואה, לחוש שהרעיון באמת אמיתי ולא סתם קישקוש לא סתם עוד רעיון. למשל המוות זה משהו שקשה לנו להאמין שהוא יבוא אז אנחנו מדחיקים. ואז המדיטציה מציפה את המודעות הזאת למעלה. אז זה קצת מפחיד אבל זה הנקודה שזה אמיתי ולא מדומיין.

להסביר על מעגלי אינפורמציה. דוגמת אוטומטית תאיים שמסמלצים אוטומטים תאיים. וברגע שקיים מעגל אבולוציוני של אינפורמציה משתפרת בהדרגה יש שם תהליך אנרגטי מודע במידת מה. יש גם נקודת של ת'רדים שרצים בהפסקות ומייצרים תודעה רציפה - וככה המודעות האנושית יכולה להביא "חיים" לאובייקטים שבלעדיה לא היו חיים. 

שני סבבים של מודעות, מודעות ליקום - הוויתיות, ומודעות לעצמך כלומר אני חלק מהסימולציה של עצמי. מודעות סגירת מעגל - היכולת לקבל פידבק ולהמשיך הלאה אחרי הפידבק, עלה על נהר פשוט צף, אין שם אבולוציה והתפתחות. ניסוי מחשבתי בתור תהליך של הבנת עצמי ומה הדבר האופטימלי לעומת ניסוי פיזי של האבולוציה של הבנת העצמי והאני האופטימלי. דיזיין של האני בדרכים שונות. זה לא משנה איך הוא מתבצע על עוד יש סגירת מעגל ודיזיין מחדש. 

להסביר על דחיית סיפוקים - הרצון הוא דמיון ספציפי שנכפה על התודעה בצורת תמונה מאד קשוחה אבל הוא לא ממשיך לא קדימה ולא אחורה, ובעיקר הוא לא לוקח בחשבון את איך שנרגיש אחרי זה ואת הקונטקסט הכללי. למשל דיאטה ואכילת מאכלים, אז כשנאכל ונשבע בסוף נרגיש גם רע ששברנו את הדיאטה והתאווה לא אוהבת ללכת לשם ולדמיון הזה. 

צריך לראות כמה זה אפשרי לייצר סימולציה של האדם הפנימי בתוכנו. אפשר להתחיל מלשאול שאלות של מה הייתי אומר על זה, או לנהל דיאלוג שבו נעצור ונחשוב מה היה עונה האדם השני, לאחר מכן האדם השני רואה את זה ומסדר את הטעויות. וככה לאט לאט אנחנו לומדים לסמלץ טוב יותר את האדם השני. 

להסביר את הפואנטה של הולוגרמה. כי אנשים חושבים שזה "אמיתי" ומפספסים ש"אמיתי" זה התייחסות למודל הולוגרמי שהם התרגלו אליו

להסביר מה המדיטציה נותנת ומה אפשר לתרגל במהלך היום או על הדרך, בשביל להכנס למצב רוח כזה או אחר. 

להסביר את ההבדל בין כריית צירים חדשים שנעשית בצורה אינטואיטיבית, לבין כיול של הצירים שזוהי פרקטיקה מדעית פשוטה, שמאפשרת לכייל את הציר בצורה אופטימלית. הנקודה הקשה היא לשים לב לאיפה יש חוסר מודעות - זה ממש טריקי כי יש הרבה מנגנוני הדחקה שמפריעים לתהליך הזה. אבל ברגע שנהיינו מודעים לכייל את הפרמטר של התגובה הספונטנית שלנו לדבר הזה זה משהו שצריך להעשות בצורה שיטתית. נגיד קשה להודות שאני מבזבז יותר מדי זמן בפייסבוק, אבל אז צריך לכייל כמה זמן אני כן רוצה להיות שם כי אפס לגמרי זה קיצוניות שניה. 

להסביר על גדלים של מעגלים. שכל דבר אפשר לראות כתועלת או קידום אישי, פשוט על פני סקלות זמן שונות (גדלי מעגלים בזמן) וסקלות "עצמי" שונות (גדלי מעגלים של ישויות)
