יש נקודה שחשבתי עליה שהיא אולי עקרונית והיא שבגדול היינו רוצים לעודד עוד אנשים לעשות מחקרים כאלה שיהיו לחלוטין עצמאיים, כי אם חקר התודעה זה תחום שהוא מדעי כמעט כמו חקר הועלם הפיזיקלי, ובעצם חקר העולם הפיזיקלי הוא תת קבוצה של חקר של תופעות תודעיות אחרות, אז אחד הדברים שהיה יכול להיות נחמד לבדוק זה שמסורות שחוקרות תודעה בצורות עצמאיות מגיעות למסקנות דומות. ויש מצב שבעצם אנחנו עוד קבוצה של חוקרים כאלה בניסוי שעושים בודהיסטים כבר איזה כמה אלפי שנים כל הזמן. ומצד שני אני חושב שזה ניסויים מדעיים שקוראים בכל תרבות, אז בעצם חקר התודעה זה משהו שקורה כחלק מהטבע האנושי וזה לא רק משהו בודהיסטי הם רק ניסו לבנות מזה מדע מדוייק, אבל חקר התודעה בניסוי וטעיה עצמאיים קיים בכל מסורת שמאנית או כל תרבות אחרת, גם אם זה נקרא ספרות או פילוסופיה ולא שמאניזם - אנשים עדיין שואלים את עצמם מה הם יכולים לדמיין. מה בכלל ניתן לדמיין ואיזה דמיון אפשר להעביר במילים כתובות. והרצון הזה לדמיין הוא גם קבוצה של חקר התודעה, כי הסופר מזיז את הדמויות על חוטים ואנחנו מאמינים שאלו דמויות אמיתיות, וזה גם קיים בסרטים, ובעצם רוב הזמן החופשי שלנו והבילוי עסוק בצורות שונות של חקר תודעה, רק שלפעמים אנחנו מעדיפים להיות פאסיביים ולספר לנו את חקרי התודעות שלהם במקום לחקור את התודעה של עצמנו, אבל גם זה לא באמת אפשרי, כי בשביל לחקור תודעה צריך איזשהו אוסף סיפורים ראשוני ואוסף מידע ושפה כלשהי. ואז בכל מקרה אנחנו צריכים מנגנון לצרוך מידע בצורה פאסיבית ואז גם לייצר אותו בצורה אקטיבית. בכל מקרה אפשר להגיד שברמה תרבותית כל תרבות חוקרת את התודעה של עצמה דרך אנשים שרוכשים ממים תרבותיים וגם מייצרים ממים חדשים, על בסיס ממים קיימים.

אם כן אפשר לומר שכל תרבות חוקרת את התודעה של עצמה, ומה שמעניין לנו זה לאו דוקא להכנס עמוק למסורת ספציפית שחוקרת את התודעה בשיטה ספציפית למרות שגם זה אפשר, אלא להכיר את המסורות חקירה השונות ולייצר מחקר, שמטרתו לייצר חקר תודעה מקיף וממצה מכל מיני זויות אך לאו דוקא לעומק של שיטה אחת, אלא לרוחב של הרבה שיטות שמאפשרות גם צירופי מחקרים בשיטות שונות, ואנחנו רוצים לפתח שפה שתוכל לאפשר מקסימום גבישות ומעבר ממסורות שונות במקום את המקסימום עומק בצורה מסויימת של מסורת.

למי שמכיר אומנות לחימה משולבת - מה שמעניין אותנו זה לאו דוקא לקחת כלל אחד או נישה אחת ולחקור אותה לעומק, אלא למזער מגבלות של מחקר ולשאול שאלה חופשית באויר לאן בכלל אפשר להגיע אם מורידים את כל המגבלות על חקר התודעה המסורתיות. וכמובן אין לנו זירה שיכולה להשוות מסורות וגם אין לנו תחרות בגלל שזה לא תחום של מנצחים מפסידים, כי כולם מנצחים בו בכל מקרה, אז הנקודה העיקרית שגם מסורת שמורידה כל מגבלה אמיתית, ועדיין מנסה לייצר שפה, מסורת כזאת אמורה להיוולד בכל מקרה באופן ספונטני תמיד וגם אנחנו מייצרים כלים שיאפשרו למסורת שלנו לא להתקע עם דוגמות אלא להתפתח דרך ספר שכולם מעדכנים כמו קוד פתוח. והנקודה שאני רוצה להדגיש כאן שאומנות לחימה משולבת מייצרת מסורת בפני עצמה כבר וזה משהו די חדש, ויש שם כל מיני טריקים ונושאים שלא היו בשום מסורת אחרת כי המסורות היו טיפה לא פרקטיות וזרמו עם הלופים המסורתיים שלהם שהשתרשו בתוכם במשך דורות, וזה גם יקרה למעורבת, אבל שם יש הרבה יותר מגוון ואפשר לטייל בהרבה יותר מימדים ובגלל זה הקטע הטריקי שם זה להבין את מרחב הפתרונות והתרגילים האפשריים והם הרבה פעמים משתמשים גם במסורות קיימות וגם בשילוב בין כמה מסורות או יודעים להחליף מאחד לשני תוך חלקיק שניה וזה זורם טוב.

במילים אחרות אם נצליח לשמור על אותה רמת קונסיסטנטיות ויעילות כמו במסורות אומנויות לחימה זה כבר סבבה. ונראה לי הקרב שלנו זה לא דו קרב אלא דיאלקטיקה, שמנסה גם להתנגד וגם להסכים והבלאנס הזה הוא מאד לא טריויאלי להשגה, ואז הדיאלקטיקה זה דוגמא לעוד תרגיל חשוב שבכלל צריך לתרגל אולי לפני שמתחילים לקרוא את הספר או ממש במקביל, כי אם אדם לא יודע להגיע לבלאנס בין הסכמה לאי הסכמה אז יוצאים מנוקדת הנחה כלשהי ולא מנסים לערער אותה ומעדיפים שהיא תהיה יציבה, אבל אז אין בכלל מה לקרוא את הספר הזה שמנסה לעשות בדיוק להפך, לערער כל יסוד אפשרי ולפתוח אפשרות לטפס על מקסימום סולמות אפשריים, וזה אולי בכלל לא מה שהאדם רוצה או צריך. ואני לא בטוח שאני מסכים שאדם שלא רוצה לראות עוד מימדים בקיום עדיין מחוייב לראות עוד מימדים נוספים, אבל אנחנו כן רוצים להשקיע במחקר תודעה שכזה למרות שזה יכול לערער כל כיוון או ידע לגבי העולם שחשבנו שהוא אמיתי עד כה.

במילים אחרות מחקרי תודעה עלולים להסתיים במוות של אגו וזה יכול להיות מפחיד ואותנו זה לא מפחיד אבל אולי אנשים אחרים כן וצריך לתת כאן איזה סימן אזהרה שאם נכנסים עמוק לתוך זה אז יש מצב שכל מה שחשבת שהוא אמיתי על העולם תתבדה לגביו. ואם אותך זה מפחיד אז אולי לא כדאי לקרוא את הספר. זה בכללי לגבי מטרות גם.
