תירגול בסיסי
=====

בפעם הראשונה מומלץ לקרוא את כל הערך קודם התירגול. 

רצוי 60 דקות ביום, 6 תרגילים

- להתבונן במעגל החיים, לשים לב שהכל נולד,חי,מת. מעגל החיים מחבר בין עולם הרעיונות לעולם האמיתי, כי כולנו 
חלק ממנו ואנחנו יודעים זאת ומרגישים, אך גם שוכחים. 5 דקות.

- תרגיל בסיסי עם מילים ומשמעותן. הדגש כאן לחוש שכל מילה יש לה חיים משלה שהיא דבר שחי בפני עצמו ואנחנו משרתים אותו 
לא פחות משהוא משרת אותנו. רצוי פעמיים 5 דקות. 

- תרגיל מתקדם על מילים ומשמעות. הדגש כאן זה המעבר בין המילים המורגשות, לבין הרעיון והרגש שבולע את המילים ואנחנו
שמים לב רק למשמעות שמאחורי המילים. להיות מסוגל לנוע בציר בין משמעות לבין הקשבה למילים. הדגש כאן הוא על להמשיך להעביר
מסר אבל להיות ממוקד לא רק במסר אלא גם באנרגיה של המילים שעוברת ביחד עם המסר. וזה על ידי שינוי קצב. רצוי פעמיים 5 דקות

- תרגיל בסיסי על השתלשלות הרעיון באובייקטים. לאחר שתירגלנו לקשר בין מילים לרעיונות בנפש, אנחנו עם הבסיס הזה מתחילים לחקור
את העולם שסביבנו. עושים את זה לאט ובמודעות. מפעילים את הקריין בקצב איטי יותר וכל הזמן מחזיקים את המודעות לשני התרגילים
שעשינו קודם. אפשר ממש לדבר בצורה מדיטתיבית. לוקחים חפץ ביד ושמים לב לחכמה שיש מאחוריו - רואים את הרעיון שיצר אותו. צריך פיזית לקחת חפץ ולחקור מדוע הוא כפי שהוא, להבין שיש לו היסטוריה, שיש סיבה לכל פיפס קטן שיש בו חכמה והוא עבר הרבה איטרציות ותיקונים בשביל להיות בדיוק כפי שהוא אצלנו ביד. ברגע שאנחנו מרגישים את הרעיון מאחורי כל חפץ שיש סביבנו, אנחנו מתחילים לחוש שאנחנו חיים בעצמנו בתוך עולם של רעיונות, כולל העולם התלת מימדי שסביבנו הוא רעיון, ואנחנו דוגמא ספציפית של ביטוי הרעיוני הזה. ואז נולדת תחושה שאנחנו חיים בהולוגרמה תלת מימדית שהמהות של הכל זה אינפורמציה שבו, ואנחנו תופסים חלקים מהאינפורמציה הזאת וזה בדיוק העולם הפיזי שסביבנו - ביטוי פרטיקולרי של רעיון שממש חי בתוך החפצים החיים, הרעיון אפשר להגיד זה הנשמה של כל דבר. החפצים שאנחנו מזהים, אלו קפסולות של רעיונות שמתבטאים בצורה פיזית. כלומר זה ענני מולקולות שהמח שלנו הופך ל"דברים", ואלו דברים שחיים באמת בתוך המרחב הקפסולי הזה בשם רעיונות. רצוי שלושה פעמים 5 דקות

- תרגיל בסיסי על השתלשלות הרעיון בפנים. הדגש כאן כמו במקרה של מעבר בין תחושות נפשיות למילים, המעבר בין תחושות נפשיות
לפעולות שאנחנו עושים. אפשר להכין קפה או לנקות משהו בבית בזמן התרגיל הזה, ולעשות אותו לאט ולשים לב למעברים בין הנפש
לבין העשיה. איך הגוף שלנו הוא חלק מההולוגרמה התלת מימדית, מהחכמה שיש בטבע, ואין אנחנו מתפעלים אותו בתוך העולם האנרגטי של התרגיל הקודם. לשים לב איך הכל בסופו של דבר נע בתוך התודעה שלנו שהיא במרכז והכל זורם בתוכה. לשים לב שאוטומציה זה לא חוסר מודעות, אלא להפך זה רמה כל כך גבוהה של מודעות שהגוף או התת מודע כבר לקח על עצמו בשביל לשחרר אותנו לעסוק בדברים אחרים. כלומר זה "מודעות על" שכבר לא מעניין לעסוק בה כי אנחנו ממש טובים במודעות הזאת. זה כמו שחקני כדורגל שנותנים לכוכב של הקבוצה לעסוק בדברים החשובים ולוקחים על עצמם את החלקים הפשוטים שעבורם לא צריך מישהו כזה כוכב, אבל גם הם כוכבים בפני עצמם. וכשאני אומר כוכב אני מתכוון לישויות חכמות שעברו מליוני שנות אבולוציה. והתהליך של מודעות עובד בערך כמו התקנת תוכנה - בהתחלה אנחנו לומדים את הפרקטיקה ומתאמנים ובסוף היא אוטומטית. ולא צריך להאט כדי ללמוד מהתחלה אלא רק לשים לב שפעם לא ידענו איך לעשות אותה, למדנו לעשות אותה, ועכשיו היא אוטומטית - ובשביל זה כדאי קצת להאט ולשים לב למה שקורה בתודעה בזמן התרחיש האוטומטי. 
שלושה פעמים 5 דקות. 

- תירגול מוזיקה או הקשבה למוזיקה. בסוף משתחררים קצת מההקשבה לתוך זרימה מוזיקלית, לשחרר את השריר החושב והתופס ופשוט לזרום
לאחר 5 דקות מוזיקליות ושיחרור חוזרים לאט לאט לחיים. 

הערות
====

- רצוי לבצע את התרגילים העמוקים של שלוש פעמים 5 דקות, ביחד עם הקריאה איטית של הטקסט וקבלת התחושה שמאחורי המילים 

- ניתן לבצע את התרגילים של כמה פעמים 5 דקות, יותר פעמים ובזמן לחץ פעם אחת. לדעתי אם יש זמן עדיף לעשות שני סבבים במקום להגדיל את הזמן לכל אחד מהתרגילים, אלא אם הזמן המומלץ קצר ואתם רוצים לחוות עוד קצת מהחוויה שבפנים.

- אם לא מצליחים לעשות מדיטציה במשך 5 דקות, אפשר לפרק את זה לדקה-דקה, וככה כשמאבדים פוקוס אחרי דקה שמים לב
שעושים משהו אחר וחוזרים למרכז (חשוב לשים סטופר שסופר את הזמן). בגדול אפשר גם לתת לעצמך ציון כמה היית מפוקס בתרגיל - ציונים מצמצמים את הפוקוס וגורמים להתייחס למדיטציה בתור משימה, בתור תרגיל אמיתי ולא סתם משהו שיושבים ועושים בכאילו. אפשר גם לפרק ל3 תרגילים של 3 דקות.

- אם לא הצלחתם לעשות את התרגיל גם אחרי פירוק לדקה דקה, נסו לתת לזה עוד 5 דקות של דקה-דקה, אל תמהרו לשים וי כדי להגיד
שעשיתם מדיטציה ולעבור לתרגיל הבא. זה באמת חשוב לשים לב לנושאים הללו כי זה כמו מסאג' מנטלי, אבל צריך לעשות אותו. והתרגילים נבנים אחד על גבי השני, אז אם לא הצלחתם את הראשון יהיה לכם קשה להמשיך לתרגיל הבא, כי זה בנוי כמו סולם. 

- למי שהצליח לחוש את עצמו ממש בפנים בתוך ההולוגרמה הרעיונית, ואפילו קצת להתבלבל, זה בדיוק מה שאפלטון הרגיש והבין בפרשנות שלי, ואנחנו באמת לא יודעים מה לעשות עם הדבר הזה איזה כמה אלפי שנים, וכל הדתות והחרטות מהסוג למי שהבין אותן מבפנים זה בדיוק החוויה של מה שאנחנו מנסים לבנות ולהעביר. וזה פשוט עוד פרקטיקה או נקודת כניסה שפיתחתי בעזרת משל המערה של אפלטון, ויש הרבה חירטוטים מסביב אבל יש גם מהות מאחורי כל זה, ואולי יהיה לכם רעיון להבין מה הקטע בכלל? איך אנחנו בתוך ההולוגרמה ולא שמים לב? כאילו מה הקטצ' כי זה נראה לי תעלומה שבינתיים אף אחד לא מבין, ורק לשחזר את החוויה זה כבר די טריקי. 

- ונקודה אחרונה שאם אתם לא מרגישים שהתרגילים הללו מזרימים קצת אנרגיה וחיבור למשהו שמעבר לאגו, תגידו את זה כאן, 
כי לנו חשוב לקבל פידבק ולהשתפר, ולייצר תרגילים מדורגים יותר שמתאימים ליותר אנשים. 
