 גנטיקה
 =====
 
 הדבר המעניין שיש בגנטיקה זה שהיא מנגנון ביולוגי. כלומר הטבע מייצר הנדסה עצמית שמשפרת את עצמה. מה שיהיה קשה לבני אדם לקלוט לגבי הדבר הזה שהם עצמם רק פיתרון אחד למשוואות של היקום, ושמבחינת הגנטיקה בני האדם אינם שונים מיצורים אחרים שמשתפרים מדור לדור. אז נכון שאנחנו גם יכול להנדס גנטית את עצמנו, אבל מבחינת הנגטיקה עצמה הסיבה שאנחנו יכולים לעשות זאת היא גנטית - יש לנו מח, למח הזה יש יכולות, המח הזה עובד בדיוק כפי שהטבע הכתיב לנו, והמח הזה עכשיו יכול להנדס את עצמו, כלומר הגנטיקה מצידה יכולה להנדס את עצמה. כאן ראוי להזכיר את הבדיחה על שיעבוד החיטה. כידוע שהמעבר לציויליזציה עבור ציידים לקטים הריע את מצבם מכל בחינה אפשרית, אכות חייהם היתה ירודה, יותר מחלות, יותר שעות עבודה ביום, תוחלת חיים ירדה מ45 למשהו כמו 25. הסיבה היחידה שאנשים נפלו בתוך ציויליזציה היא שהם התחילו לגדל חיטה, והיה אוכל בשפע, ואז הם התחילו להתרבות ושכחו איך לצוד, וגם בכמות התפתחו בצורה משמעותית כל שכבר לא יכלו לחזור לציד כי יש יותר מדי מהם, וגם הם לא יודעים איך לעשות את זה כבר. כלומר זה פשוט היתה מלכודת של חיטה. ובעצם אפשר לשאול כך על כל שני יצורים מה היחסים הגנטיים בינהם? מי העבד ומי האדון, מי מכתיב למי את אורח חייו? 
 
 למי שחושב שתרבות זה כח מתחרה אז הוא די טועה - כמו שהיצור הביולוגי שמסביב לגנים משרת בסופו של דבר מנקודת מבטם של הגנים את הגנים עצמם, כך גם התרבות זה פשוט עוד שיכבה של מורכבות שהגנים איפשרו לייצר ליצור הביולוגי שזה האדם. התרבות גם היא הופכת לאט לאט להתקנה גנטית ויש בה ברירה טבעית בדיוק כמו שיש ברירה טבעית ליצור הביולוגי הבודד. 
 
יש עוד נקודה חשובה שאפשר להגיד על גנטיקה ובני אדם שאנחנו רואים את הגנטיקה מתחילה לאט לאט לייצר יותר ויותר מורכבות, עד שהיא מייצרת את המח של האדם. אבל זה פרספקטיבה מאד מוטית לכיוון בני האדם, בערך כמו שאת ההסיטוריה אנחנו רואים יחסית לאירופה. אז האמת היא שגנטיקה לא עוסקת בלייצר מורכבות או בני אדם, הגנטיקה עוסקת בלשרוד לפעמים מורכבות עוזרת לשרוד אז סבבה ואם לא אז לא. המורכבות הוא ארטיפקט של חלק מהיצורים הגנטיים ולא של כולם. אין שום דבר מיוחד בבני אדם עבור הגנטיקה כמו שאין שום דבר מיוחד בתהליכים מורכבים של ענן שמתרחשים בתוכו לעומת תהליכים פשוטים שמתרחשים בקצוותיו. הענן פשוט נע עם הזמן על פי נוסחאות זה הכל, הטבע מתפתח למורכבות ופשטות בהתאם לנוסחאות גם כן, אין לגנטיקה שום אג'נדה היא עצמה תוצר של חישוביות. כלומר הרצון הזה לצייר מסביב לגנטיקה איזשהי כיווניות של מורכבות, או כיווניות לבני אדם הוא אשליה אופטית כי אנחנו בעצמנו במרכז הענן וחשוב להבין שהענן הזה פשוט זז הוא לא משתפר או מתקדם אין לו באמת שום אג'נדה. 
 
