ממים
=====

תחשבו שמחות של בני אדם הם קודקודים, וכל אינטרקציה חברתית היא חיבור בין שני קודקודים
חיבור שזורמים בו רעיונות. נקח רעיון בודד - למשל איך להכין עוגיות, ונעקוב אחר הזרימה שלו בתוך האינטרקציה
החברתית. רוב בני האדם לא ידברו על איך להכין עוגיות, אבל לפעמים אנשים יחליפו מתכון להכנת עוגיות. לפעמים
גם אנשים יכינו את העוגיות ויתנו לאנשים אחרים לטעום, והאנשים שאהבו את העוגיה ינסו לדעת את המתכון. אולי גם
מישהו יאסוף את המתכונים הללו ויפרסם אותם בספר, ואז מישהו יקרא את הספר הזה. הספר יכול להיות גם קודקוד שמחזיק
את האימפורמציה למתכון להכנת עוגיות אך הוא רדום עד שמישהו לא יקרא את המתכון שוב. כלומר סה"כ יש לנו כאן
איזשהו ערך, שקיים במוחות של אנשים, וזה כמה האדם אוהב מתכון מסויים לעוגיה, והערך הזה מתפשט בין אנשים שונים
וככה המתכון לעוגיה מקבל את חייו.

ואז תחשבו מה קורה כשאתם רואים עוגיה - כמה זרימות אנגרטיות זורמים דרכה. קודם כל יש את השיכבה של המצרכים. נגיד 
סוכר, מים, קמח, שוקולד וכו' כל אלו אנרגיות של צמחים. האנרגיות הללו מכויילות למאכל בני אדם, אנחנו פיתחנו שיטות
גידול, הינדוס גנטי, שיתאים לחך, שיהיה זול, שיספיק למיאלירדי בני אדם. זה הכל אנרגיות צמחיות שמסתובבות במרחב האנושי
ובתוכן הרבה חכמה רעיונית שעוברת בתהחלה מהדיזיין האבולוציוני, ואחרי זה לשיפור ועידכון של רעיונות הנדסה אנושיים.
אחרי זה יש את הרעיון של המתכון לעוגיה - שגם הוא רעיון שעבר תהליך התפתחותי ולאט לאט התגבש ועבר הרבה סינונים של אנשים
בשביל להיות קל, מובן, טעים וכיפי להכנה. 

בעצם כל חפץ שתמצאו אצלכם בבית, כמו כן כל רעיון שתחשבו עליו, בנוי מהרבה רעיונות שקלטתם מהסביבה, והוא עצמו עבר הרבה
סינונים וביקורת עד שהגיע אליכם במקרה, ואתם גם כן מהווים עבורו סוג של מסננת וגם מפיץ פוטנציאלי. כלומר עבור כל רעיון
אתם משהו שהרעיון הזה עבורכם. אתם רוצים להאמין ברעיון, ושבסופו של דבר יהיה לכם טוב בחיים. הרעיון הזה רוצה שתאמינו
בו בשביל להפיץ את עצמו ולהשתכלל. אין לרעיון "רצון" אנושי, כי הרצון האנושי זה בעצם טכניקה מסויימת שמנסה לייצר מצוי 
ורצוי, להבין את הפער הקיים בינהם, ומנסה לייצר מערכת החלטות מורכבת בשביל לצמצם את הפער. אבל בטבע אין את המורכבות הזאת
הרעיון פשוט מתפשט, מתפתח, עובר שינויים קלים, וממשיך לנוע במרחב במחות האנושיים. אין לרעיון "רצון" אנושי אך יש לו תנועה 
ערך, שינוי, והשאלה המענינת האם יש לו הוויה, האם הוא ישות בעל חוויה. ולדעתי בגלל שהוא מנסה להתכייל ולהשתפר במרחב כלשהו 
זה עצמו כבר מחייב שתהיה לו הוויה מבפנים - אבל זה דיון נפרד. בינתיים אפשר לעשות ניסוי מחשבתי שיש לו בשביל לדבר על המהות
של מה שאנחנו מנסים להבהיר כאן - זרימה אנרגטית, ונקודות פוקאליות שלה בצורה של אובייקטים, שאינם שום דבר מאשר אוסף או
צירוף של כמה זרימות אנרגטיות בתוך נקודה אחת. 
