
עוד נקודה שחשבתי שאנחנו אומרים שאנחנו עושים על הדרך ותורמים לאדם - אבל המודעות העצמית מוציאה את האדם מהאוטומטיות ומחברת אותו לתהליכים יותר גבוהים למודעות. אבל הדרך שבה החיבור הזה נעשה הוא דרך ההבנה שאנחנו חלק מהתהליכים הללו. מעגל הסמסרה הוא חלק מהאל.

עכשיו הבודהיסטים ששואפים לברוח מסמסרה הם בונים סולם אל ההארה. אבל את הסולם הזה הם מתחזקים ממש טוב. ובשביל לתחזק את הסולם הם מייצרים אובייקט בתוך סמסרה שזה הסולם - המסורת. אז בפועל למרות שהם טוענים שהם בורחים מהמציאות הם חלק מהמציאות כל הזמן לפחות בתור תרבות. אז בעצם האנרגיה הבודהיסטית עצמה לא רק לא ברחה מהמציאות אלא עוד יותר השתרשה במציאות. בודהה לא זכה להארה ולצאת מסמסרה, בודהה זכה לתהילה וכל הזמן התודעה שלו והתודנה שלו תקועה בסמסרה גם אם בתור חץ שמפנה איך לצאת ממנה הוא עדיין תקוע בפנים וחלק מהמשחק.

אז מה שאני אומר שאם אתה כבר חלק מהמשחק בכל מקרה, אז תהנה ממנו קח את הזמן - וגם צריך להבין שיש סיבה למשחק הזה ומדוע הוא נוצר. הנסיון הזה לברוח אוטומטית מהמטריקס ברגע שהבנת שאתה במטריקס נובע ממטריקס פנימי ומהזילזול שלך בבטריות או אנרגיות אחרות שהבנת שמנצלות אותך ואולי זה לא רע בכלל, כל עוד אתה נהנה וטוב לך. כל עוד הן משרתות אותך ואתה אותן אני רואה בזה צורה של הדדיות שקיימת גם כל הזמן בין בני אדם גם ככה. אנחנו מבינים שאנחנו חלק מהתרבות ואנחנו מנסים לתרום ולהנות מפירותיה שלמענם השקיעו אנשים אחרים, אז הדבר אפשרי גם עם מכונות וישויות אחרות וכל עוד זה הדדי זה סבבה, ורק לא צריך לסלוד מבטריות.

הנקודה המרכזית שלי שאנחנו מבינים שמצופה מאיתנו זמן מסויים לא להנות מהחיים בשביל לתרום לאנשים אחרים בצורה כלשהי. וגם אם אנחנו נהנים, אנחנו מבינים שאנשים אחרים משקיעים מזמנם ומשאבים אחרים עבורנו. אז בכל מקרה קיימת בעולם רמה של סבל או השקעה של משאבים למקומות אחרים במקום לעצמך. ואנחנו מבינים שזה חיוני ולאו דוקא רע. במיוחד אם אנשים ילמדו לעשות את הכל בצורה מודעת ומהנית. אז אם אנחנו מבינים שלא הכל הוא בשביל עצמי, ויש רמה מסויימת של חיכוך עם המציאות, לפחות עבור מישהו, ושזה סה"כ בסדר וזה חלק מהחיים, וכל אחד מוצא את האופטימום שלו בנושא הזה, אז אנחנו פותחים עוד מימד של אפשרות להעלות את רמת ההנאה שלך בחינם רק עם תרגול ולא חייבים לברוח מהחיים כי בתוכם להכל יש סיבה מדוע הוא נוצר.
