 נא לקרוא תחילה
 [עיקרון הסימולציה](simulation_principle.md)
 [פער הזיכרון](memory_gap.md)
 
הסינגולריות
====== 

במצב הסינגולריות המח משחרר את מנגנוני ההגנה ההשרדותיים שלו. אם זה בגלל חומרים, או אם זה בגלל אימון רב, או אם זה בגלל שבמקרה נפלתם לחור שחור והזמן שלכם הפסיק להיות קוי. במצב הזה הפער בין זיכרון, דמיון, אשליה - או מצב שבו נמצא אדם אחר שאתם מדמיינים ברגע אחר, הפער הזה מצטמצם. בסינגולריות אמיתית הפער הזה הוא אפסי - המרחק התודעתי נמחק קליל, אתם לא מבדילים בין האני לבין העבר, העתיד, הזיכרון, ההשלכה לעתיד. הכל נראה חלק מאותו הדבר. במילים אחרות אם תצבטו את עצמכם במצב של סינגולריות הזיכרון של הצביטה יהיה אמיתי  ותוכלו לחזור אליו ולבנות אותו מחדש כל פעם בלי לצבות את עצמכם שוב. או למשל הזמן ימחק ולכן הרצף של ההוכחה המתמטית יהיה מרוח בתוך הזיכרון בתור חוויה אחת. פתאום העבר העתיד וההוה נמחק ויש רק את המבנה התודעתי נטול הזמן. 

כמובן האפקטים הללו ניתן לקרוא להם לוליינות סינגולרית. הדבר הכי מעניין לדעתי בסינגולריות זה המצב שבו הפער בין תודעות אחרות בזמן אחר ובמקום אחר נמחק. ניתן לפגוש את בודהה או את איינשטיין בתוך חוויה פנימית מדוייקת. תחשבו שזה כמו חלום בהקיץ שבו הדמויות של החלום הזה מציאותיות מאד - באופן עקרוני ועם טכנולוגיה מתקדמת ממש נוכל באמת לשחזר את הסימולציות הללו בצורה מדוייקת. אבל גם עכשיו עם המגבלה של התודעה האישית שלנו - נוכל לפגוש את הדמויות הללו ברמת מציאותיות ואכות סימולציה של התת מודע, אכות הרבה יותר גבוהה מאשר שנגישה ללא אימון וללא שום חומרים. 

המטאפיזיקה של סינגולריות
====== 

אם נלך צעד אחד יותר עמוק - נוכל להגיע למצב של מפגש עם ה"נשמה" - שהיא המם. למשל כאשר נדבר עם בודהה, נדבר עם המם של בודהה. בגלל שהמם של בודה הוא ארכיטיפי, התת מודע קלט אותו מאלפי פיסות מידע קטנות ושילב בינהן בצורה שאפילו לא שמנו לב. מה הם בעצם הארכיטיפים? אלו רמזים, השלמות של התת מודע שהמם בעצם לא רק נפגע מהן אלא להפך מייצר ואף ניזון מהם. יש לנו דמויות שאנחנו מתארים לעצמנו של איך הם אמורים להיות, וחלק מהממים שלנו לא נבנו בצורה שנועדה לסתור את ההנחות הראשוניות שלנו לגבי אותן דמויות אלא להפך לחזק ואף להניח אותן במובלע. יוצא שהדמות של בודהה שנצייר בתוך התודעה לא רק תהיה ה"הפך" מבודהה האיש אלא להפך זה מה שבודהה האיש רצה באמת להיות - הוא הוא המם. 

הפער הזה בין המם לבין האדם הפיזי היה ידוע בהרבה מאד תרבויות. המצרים העתיקים והפרעונים היו מודעים לכך בצורה מופתית. כאשר הפרעה היה גם האדם, וגם האל - המם. יותר מזה ישנו פסל מצרי עתיק שבו פרעה האדם משתחווה לפסל של עצמו, פרעה האל - המם. וכמובן עצם זה שמדובר בעוד מם, כך קיווה פרעה האדם להנציח את עצמו וגם להפוך לאל - כלומר הם הנציחו לא רק את פרעה האל אלא גם את הדמות של פרעה האדם וההנצחה והפיכה של האדם גם היא הפיכה שלו למם נוסף. 

הנקודה המרכזית כאן שניתן לדבר על דמויות שניסו עוד בחייהם להפוך לנשמה של עצמם - לממים שאותם הם יצגו ולא רק לאנשים בשר ודם שהם היו. כאשר האדם שואף להפוך למם שאותו הוא עצמו מייצג, הפער בינו לבין המם עצמו נמחק. וכך כאשר אנחנו מדמיינים לעצמנו את אותו האיש, בגלל שהוא עצמו ניסה לחיות כבר בתור מם מתוך הדמיון של עצמו של בני האדם, הדמיון שלנו יהיה מדוייק יותר מאשר הדמיון של אדם ממוצע. 

כמובן ראוי לציין שקיים גם פער בין המם לבין האדם - ולפעמים לסמלץ אדם כזה זה אפיל מעניין ומאתגר יותר מאשר לסמלץ אדם שעוד בחייו רצה להיות מם. דוקא בגלל הכשלים והשוני בינו לבין הדמיון שלנו אותו - הסימולציה שלו עוברת כשל מסויים, וניתן לחוש אף את זה. בזמנו כשניסיתי לחוות את התודעה של איינשטיין הדיכוטומיה בין איינשטיין האיש לאינשטיין המם קפצה עבורי מאד חזק. הוא כבר היה אגדה בחייו, אבל המם שלו והוא עצמו האיש - הם בעלי פער לא ניתן לגישור. ולכן כאשר ננסה להבין את איינשטיין מתוך המם שלו, קרוב לודאי שפשוט נטעה. 

שפה אחרת על אותו הדבר
=====

מסתבר שבעזרת השפה של סינגולריות ניתן לדבר על "נשמה". כמובן הכוונה היא לא למשהו מרחף באויר ללא גוף שמעביר מסרים מהעולם שמעבר. אלא שאותה הישות בגלל שהפכה למם ארכיטיפי, בגלל שכל דמות היא גם דמות ולא רק האדם הפרטי, לכן הנשמה והמהות של אותה הדמות חיה בתוכנו ובתוך התת מודע שלנו בצורה ארכיטיפית אבל שמחוברת לאותה הישות. אנחנו יכולים לחשוב ממש את האדם הפרטי מדבר אלינו דרך הנסיונות סימולציה שלנו של אותו האיש - ורמת הדיוק של הסימולציה הזאת תלוי אך ורק בנו וביכולת שלנו להבין אותו ואת הדרך שבה הוא קלט והעביר והתחבר לארכיטיפ כלשהו או למם של עצמו. 

מצד שני די ברור שאנחנו מדברי על מם או דמות כמו שאנחנו מדברים על אדם חי - ברגע שאנחנו מקבלים שאנחנו מוחקים את הגבול בין הסימולציה לבין סימולציה של סימולציה, הרי שכל ישות קיימת לא רק בתור הדבר הפיזי שזה היא, אלא יש בה שכבות רבות, והיא עצמה הפיזית זה רק שיכבה אחת מתוך המורכבות של עצמה. העובדה הזאת שקיימות אידאות, ושהאידאות הן הן הדבר שבכל מקרה נתפס בתודעה ולא הפיזיקה בלבד, כלומר מלכתחילה כל תפיסת עולמנו היא מלכתחילה צורה של סימולציה ברזולוציה מסויימת, וכל מה שאנחנו מדמיינים וחווים זה גם כן מציאות וירטואלית ברמת דיוק מסויים - הגבול בין הפיזיות למנטליות נראה כרק עוד פרמטר במרחב רציף של דיוק. 

לכן כשאנשים מדברים על קיום פיזיקלי של נשמה - זה נראה שהם מאמינים שקיימת רוח כזאת שמרחפת באויר ומדברת איתם. אז מצד אחד זה שגוי מבחינה מדעית אמפירית, אבל מצד שני זה גם לא שגוי מבחינה תודעתית מנטלית. כלומר כאשר אנחנו מדמיינים לעצמנו רוח כלשהי מרחפת ומדברת איתנו, אנחנו מסמלצים משהו ברמת דיוק מסויים שיש לו זכות קיום - בתור אידאה, לא פחות מזכות קיום של חלום או של מציאות פיזיקלית אמפירית "קשוחה" הרבה יותר, שבאה אלינו בצורה הרבה יותר ברוטלית ומאד לא מתפשרת. הדגש שלי כאן זה שגם המציאות הפיזיקלית בסוף כופת את עצמה על התודעה שלנו, ובגלל זאת אנחנו מקבלים אותה. ולכן כל תופעה באשר היא מקבלת את התוקף שלה מההסכמה הגם שלפעמים לא רצויה של התודעה לקבל אותה ולהכניס לתוך המודל הקיומי את התופעה הזאת. 

אפשר לומר שדברים קיימים רק בגלל שאנחנו מדמיינים אותם - אבל הם בהחלט קיימים בתור דמיון וזה רובד אחר ויש לו אינטרפייס אחר מאשר הקיום הפיזי. הבילבול של האינטרפייס בין האובייקט המדומיין לאובייקט הפיזיקלי מייצר קונפליקט בתפסית העולם. כלומר אנשים באמת מאמינים שקיימים באמת חייזרים למשל - הם לא מאמינים שקיום זה מושג רציף ויש עבורו כמה אינטרפייסים ולכן גם הרעיון של חייזר קיים ולו בתור רעיון, הם מאמינים שהממשלה מסתירה מהם את המידע לגבי חייזרים פיזיים. הדיוק הזה הוא חשוב - כי זה מה שמבדיל בין סכיזופרניה, לבין המושג של סינגולריות. 

בהתחלה למי שחווה את הסינגולריות זה נראה מפחיד שכל רעיון גם כזה שהוא היפוטתי לחלוטין ניתן לחוות בצורה מדוייקת ומציאותית. מחיקת הגבול הזאת מפחידה - אבל הנקודה המרכזית היא להבין שסיחווית הנגולריות היום עדיין שומרת על פער אינטרפייסים. כלומר למרות שהחוויה של הסרט במצב של סינגולריות היא מאד מאד מציאותית כאילו אתם בתוך הסרט ממש, אתם עדיין שומרים על גבול של הבנה שזה החוויה ברגע זה, ואתם עדיין רואים סרט. כלומר הנקודה כאן היא צימצום הפער ונגישות שונה ומדוייקת יותר למציאות, תוך כדע הבנה שקיים פער כלשהו של רמות וירטואליזציה - למי שהפער הזה נמחק לחלוטין, והוא באמת לא יודע להבדיל בין מציאות וירטואלית לאמיתית, מתוך איבוד חושי מוחלט, כנראה הוא יחווה את הסינגולריות באופן מלא, אבל הוא לא יוכל לחזור לחוות את המציאות בצורה רגילה, וזה לא המטרה - לפחות לא כרגע. כנראה הדבר יהיה נגיש ממש בעתיד, אבל גם אז פשוט נדע לאפיין בין מציאויות שונות ולא נשכח לגמרי מה זה מציאות פיזית או מה חשיבותה, כלומר גם בסינגולריות המציאותית ביותר עדיין יש הבנה בסיסית של איפה אני נמצא. 
