חקר תודעת האל דרך האני
=====

הניסוי המחשבתי הפשוט ביותר שעל האדם לעשות כדי להבין את התודעה של האל בתוכו זה לענות על השאלה הבאה: בהנחה שאני יכול ליצור כל מציאות שרק אבחר, איזה מציאות אבחר ליצור? השאלה הזאת שואל כל אדם יצירתי, כל סופר ומחזאי, כל כותב מדע בדיוני. הרי הדף הנייר לא מגביל אותו ולא מחייב אותו לשום דבר ספציפי, על הדף החלק הוא יכול לכתוב כל רעיון שרק יתחשק לו. 

אחת דרכים לקבל תשובות חלקיות היא להעתיק מאנשים אחרים את התשובות שלהם. כמובן בגלל שהאנשים מעולם לא היו ממש אלים, האדם לא באמת יוכל לענות על השאלה עד הסוף עד לפני שלא יהיה פער בין התודעה שלו לבין המציאות שהוא מסמלץ, ואז הוא יוכל באמת לחקור את עצמו וליצור כל מציאות שרק יבחר ללא מגבלה. אך תחילה נוכל ללמוד על אנשים כאלה מתוך דוגמאות היסטוריות של אנשים כמו קיסרים ומלכים שמהרבה בחינות מעשיות היו קרובים לאלים מכל אדם אחר. כל האנשים והחוקים היו שם רק כדי לשרתם והם יכלו לחוקק ולעשות כל מה שבא להם. אבל אפילו מלכים לא יכלו ליצור מציאות דמיונית כמו הסופרים. הסופר יש לו יותר כח על סיפורים שלו מאשר למלך על הנתינים שלו. כמובן הסופר נדרש לעבוד קשה יותר ולסמלץ טוב את כל הדמויות שלו כי הרי הן אצלו בפנים. אך השליטה שלו על הסיטואציות, על העולם הדמיוני, ועל המתרחש בעולם זה היא מוחלטת. 

לבסוף תארו לעצמכם כלים שיאפשרו לייצר כל סיפור וכל דמיון שרק יתחשק - וגם יהיו סימולציות טובות לכל הדמויות. בערך כפי שהדבר בסידרת המערב הפרוע. שם בני האדם הפכו כמעט לאלים - השלב היחיד שחסר להם, ועל זה הסידרה זה שהיצירות שלהם יהיו מודעות. אבל ברגע שתהיה להם מודעות הם יהפכו לאלים - אבל גם ברגע שהם הופכים לאלים הם חוזרים לשאול את עצמם במה היצירה שונה מהיוצר? כלומר ישנו צורך גם במרחק מסויים בין האל לבין היצירה כי אחרת האל לא יוצר אלא משתכפל. 

המם של אל
======

בספרות השאלה הזאת נשאלה הרבה מאד פעמים. סרטים וספרים על קיסרים ומנהיגים, מכונות חכמות, מהנדסי משחקים, ובובות חכמות כולם חקרו את המכניקה ואת הנקודה שבה מתרחש המעבר הזה בין האדם לבין האל. בין היצור שנשלט בידי כחות זרים לו, לבין יצור שיוצר דמויות כנועות לרצונותיו. הנה רשימה קצרה: 

מטריקס
קליגולה
המערב הפרוע
שחקן מספר אחד
ריק ומורטי - מנקודת זוית של ריק
