!ברוך הבא
====

ברוך הבא לקורס סינגולריות. הקורס עוסק בשאלה של הפער בין הדמיון למציאות. בין מה שקיים אצלנו בראש לבין מה שקיים באמת במציאות. במהלך הקורסים אנחנו עוסקים בשאלה של מה הקיים באמת. הרגע הנוכחי? המקום הנוכחי? החוויה המנטלית התלת מימדית שמתרחשת בראש ובונה עבורנו דמיון רחב של הצמיאות? מה בדיוק קיים ומה בדיוק זיכרון, או דמיון, או חזרה אוטומטית אחר סטסמאות? איפה עובר הגבול שאנחנו מציירים לעצמנו בין הישויות הללו (זיכרון, דמיון, מציאות) והאם הן נפרדות ? בקרוס לומדים לראות את המבנים המנטליים השונים כזרם של תודעה רציף שעובר ממצב תודעה אחד לשני. 

והנקודה השניה היא שאנחנו צוללים פנימה באופן מעשי ומרגישים לא רק תאורטית איך הגבול הזה נמחק עם תירגול מספק אלא גם פרקטית על ידי תירגול שנלמד במהלך הקורס. התירגול ינתן בסוף כל הרצאה או נושא נלמד. 

- [הרצאה](https://soundcloud.com/michael-simkin/iv7t30wxn3x8)

בשביל מי הקורס? 
=====

אז קודם כל עבור כל אדם שצריך להשתמש בדמיון - שזה בעצם כולנו. אבל בעיקר אנשים יצירתיים שהחיים שלהם סובבים בגבול בין הרעיונות שהם עולים עליהם או הדמיונות שלהם לבין המציאות. סופרים, אומנים, מהנדסים, ממציאים וכו' וכו' או כל אדם שרוצה לחדד ולהעמיק את ההבנה בפער בין דמיון למציאות, להבין לעומק יותר את השאלה מהי מציאות, או מה טבעה של התודעה, ולהבין טוב יותר איך הוא יכול להתחבר לתכנים שונים ברמת מציאותיות שונה ואף לשלוט בזה. 

סינגולריות
======
לסינגולריות ניתן להגיע משלושה כיוונים שונים: 

א. המושג הפיזיקלי. נופלים לתוך חור שחור - כלומר התודעה שמקיימת על אופק ארועים של חור שחור, או לחילופין תודעה שבנויה ממחשב פוטונים כך שאין לה זמן פנימי.

ב. סינגולריות טכנולוגית - המקום שבו נעלה את עצמנו לתוך מחשב, ונתחיל להנדס את עצמנו באופן מלא. כלומר המקום שבו נשלוט באופן מוחלט במציאות שלנו כולל במח של עצמנו, וביכולת שלנו להתקיים על רצף של הוויות עם תודעה רציפה שנעה מגוף אחד לאחר. כאשר במילה גוף הכוונה לא רק לגוף פיזי, אלא גם לתכונות כמו כמות הזיכרון, יכולת הדמיון, מהירות החשיבה וכו' וכו' על כולם תהיה שליטה מלאה ונהיה משודרגים בצורה מקסימלית בכל המימדים הללו ועדיין בעלי תודעה. 

ג. סינגולריות בחוויה פסיכדלית. המקום שבו קולטים את ראשוניות התודעה - כאשר הגבול בין היקום הפיזי והיקום המנטלי נמחק באופן מלא ואנחנו נכנסים למרחב תודעתי שבו בעזרת החומר הפעיל אנחנו שוברים את המחסומים הפנימיים לגמרי ונמצאים במרחב תודעתי חדש - המרחב הזה לפעמים אך לא תמיד יכול להפוך לחויה של סינגולריות בפירוש א' או ב'. כלומר אם טריפ זה סימולציה כלשהי של מציאות, אז לפעמים ניתן להגיע לסימולציה של סינגולריות. 

הקורס לא מתיימר להביא את האדם לתוך סינגולריות של ממש - אלא לתת נקודות השקה של מושגים וחוויות שיביאו את האדם להבנה שהוא נמצא על סקאלה תודעתית מסויימת, סקאלה שהמרכז שלה זה הנקודה הסינגולרית. והאדם יוכל לנוע במרחב הסקאלה הזאת. ומבחינתת הסינגולריות גם החוויה היום יומית הרגילה היא ענף אפשרי של אותה ישות, אך עבור האדם שלא מודע לסקאלה הזאת הוא עלול לפספס לגמרי את ההשתייכות הזאת. בערך כמו שאם נפלתם לחור שחור אז הזמן סוג של עצר עבורכם, אבל לא עבור מי שנמצא מבחוץ - וניתן להתקרב  ולהתרחק מהחור השחור ולשחק עם סקאלת התנועה של הזמן. 


סדר קריאה מומלץ
=====

#### יסודות

- [simulation_principle.md](simulation_principle.md)
- [consciousness_distance.md](consciousness_distance.md)
- [memes.md](memes.md)
- [the_self.md](the_self.md)

#### רמה 2
- [memory_gap.md](memory_gap.md)
- [memes_and_I.md](memes_and_I.md)
- [breaking_symmetry.md](breaking_symmetry.md)
- [AI_singularity.md](AI_singularity.md)

#### רמה 3
- [god_consciousness.md](god_consciousness.md)
- [god_and_I.md](god_and_I.md)

#### סינגולריות
- [god_singularity.md](god_singularity.md)
- [gap_singularity.md](gap_singularity.md)

