הפוקוס על מילה
=======

- תרגיל בסיסי: לחשוב משפט שנאמר על ידי קריין, להאט אותו, לחשוב על המילה הראשונה שלו 
ללכת לאטימולוגיה שלה, להבין כמה משמעויות יש לה, להבין את ההסטוריה שלה, להבין שכל מילה
היא הרבה פעמים שם מושאל ויש לה הרבה משמעויות. אם עדיין המשפט מהדהד לקחת את המילה השניה
לחקור גם אותה וכך הלאה. פתאום לכל מילה יש גם מטא-מילה שזה הקונטקסט הרחב של המילה והמשמעות
שלה. המילה הופכת למעין חיה כזאת שחיה במרחב שלה וזה נכון לכל המילים. להבין שלמילים יש 
חיים משל עצמן, והן חיות בתודעה שלנו כבר אלפי שנים. 

- תרגיל אחר דומה אבל קצת שונה זה לקחת מילה ולתרגם אותה לשפות אחרות. זה יותר בשביל להשתיק את 
הקריין, אבל במקום להשתיק אותו להטריף אותו. כל משפט שעולה בראש , לקחת כל מילה, לתרגם אותה לשפה 
אחרת, עדיף שיהיו שלוש שפות, ולחשוב אותו פעמיים. 

- תרגיל נוסף זה לקחת את המילה ולהרגיש את הצליל שלה, ולראות איך היא נשמעת בשפות אחרות. למשל רגש
בעברית נשמע משהו כזה נחמד רגיל כזה, לא משהו מיוחד. אבל באנגלית זה נשמע פיל, זה יותר כזה תתיחס לזה
משהו בעל ערך שאתה רוצה לחוש עד הסוף משהו יותר חשוב. וככה אפשר לעשות לכל מילה, להרגיש את הצליל ואיך
הוא מבטא ערכים תרבותיים. עוד דוגמא בעברית זה מבין או להבין, אבל באנגלית זה אנדר-סטנד, שזה אומר עומד
מתחת. כלומר התת מודע באנגלית קולט שלהבין משהו זה גם להיות נחות, כשאני שואל מישהו הבנת בעברית זה נשמע
סבבה, אבל באנגלית זה גם מילה מאד ארוכה וגם התוכן שלה מבטא צורה של נחיתות. 

הפוקוס על המעבר ממילה למשמעות
=======

- לבסוף התרגיל הכי חשוב שמחבר בין התרגילים הללו לאיך שאנחנו בדרך כלל מדברים וחושבים, זה היכולת להאט את הקצב 
של הדיבור או המחשבה ולשים לב למילים שזורמות בתור עצמן, אבל גם את התוכן שזורם על גבי המילים. והמשל לזה הוא כמו לקפץ 
על אבנים בשביל לעבור נהר. אז כל מילה היא אבן קטנה, שעוזרת לעשות עוד צעד ועוד צעד כדי להגיע לצד השני. ואז
אפשר לשים לב גם לאבנים הללו שקיימות שם בפני עצמן ובכל שפה הן מסודרות קצת אחרת, וגם בסוף את המשמעות שזורמת 
על גבי המילים שאנחנו מפוקסים בה בדרך כלל ולא במילים. וזה מה שנקרא זרימה אנרגטית עננית (ראו ערך), כי לא שמים לב למילים
הרבה פעמים אלא רק לתוכן, אבל בעצם אין שם כלום מלבד למילים. 

- והדרך האופטימלית לתרגל את התובנה הזאת זה בהתחלה להאט את הקצב, אבל אם מעיטים את הקצב מדי לא רואים את התוכן 
פתאום הכל מתפרק למילים בודדות כמו בתרגילים הקודמים, ואז צריך להאיץ קצת, עד שהתוכן מצליח לזרום כמו במחשבה רגילה
אבל מצד שני הזרימה עדיין מואטת אז אפשר לשים לב לאבנים הללו שמרכיבות את התוכן, וזה הבסיס שקיבלנו בשלב הקודם. 
וזה מאד חשוב למצוא את הקצב האיטי ביותר שעדיין קיים תוכן והוא זורם אבל יותר לאט מבמחשבה בקצב הרגיל שלה. 

- ואז להאיץ את זה עוד קצת ועוד קצת, ולראות איך האבנים נעלמות ונשאר רק התוכן שמעל האבנים, ולראות שאפשר לשחק
עם הרמה שבה מסתכלים על האבנים ועם הרמה שבה מסתכלים על התוכן שמאחוריהם, וגם אפשר לחזור ולהתעלם מהאבנים או 
להפך להסתכל עליהן יותר מדי, ויש כל מיני רמות של ההסתכלות הזאת ביחס בין תוכן לבין מילה ובמהלך התרגיל זה בעיקר, 
פונקציה של מהירות חשיבה, אבל זהו מימד נוסף שנפתח שאפשר לתרגל ואז לאורך הזמן אפשר להשתפר כך שבכל מהירות איטית 
ומהירה ניתן לשים לב לזרימה של התוכן דרך המילים, וגם לשים לב למילים. 
